欢迎回来继续给大家做论文分享
今年第一次论文分享呢
咱们玩点不一样的
怎么不一样呢
这次啊我们会专注于某一个话题
比如1月份啊有论文大概5000多篇
咱们从这5000多篇里面呢
精选专注于某一个话题的相关的论文来展开
一起聊一下
那今天我们选的是哪一个话题呢
就是智能体的规划和编排
一说到规划可能是不是大家都想到的是react
然后再说可能就想不起来了啊
咱们今天呢就把除了react以外的其他的啊
也都带着大家一起串一下
咱们建立起一个系统的认知
同时呢呃咱们今年的这个论文呢
因为之前也有朋友反馈说
这个论文的分享链接总是打不开
所以我也把它移到了一个这个飞书的知识库上
然后每一个月都会啊这样新增加一个知识库
然后看看通过这种方式啊
这个方便更多的朋友来访问
然后知识库的链接呢我会放在视频简介里好了
咱们言归正传
开始聊
今天的话题就是智能体的规划和编排
咱们先聊一下分类吧
一般来说我们说这个啊智能体
这个它的整个这个执行过程啊
这个做一个分类啊
可以怎么分呢
首先最简单的按数量分对吧
单智能体的一种执行模式
和多智能体的联合的一种执行模式
呃另外呢我们还有一种分类方式呢
就是按他按照他的这个执行模式呢
我们可以分成动态和静态
这个静态呢就很好理解
就说白了我就是这个定义好
一个智能体的一个执行的流程图
这个比如说之前聊过的扣子l define啊这种的
然后通过这种静态图的方式呢
提前把这个真体的执行路径都已经规划好了
这种方式呢就叫静态的
那有静态
那必然有动态了
那动态的话
这个刚才咱们也说到了啊
最典型的就是react这种模式
react是一种什么模式呢
就是我会先给他一系列的执行的原则啊
这个你最终的目标是什么
我会告诉你
然后你的用路径呢
其实我并不预先给你定义起这个定义出来
而是通过让你先要思考当前这一步该干什么
然后执行一个动作啊
比如说去调一个MCP接口啊
去收集一些数据
收集完了以后呢
再重新思考
那思考完了以后呢啊再做下一步的计划啊
就是这像画一个圈一样不断的思考行动
思考行动
哎
这就是react
除了react这种方式呢
那还有很多其他的一些动态的模式
比如说reflection啊
是这种反思模式
就是我在每一次这个执行动作以后啊
我再做一次反思
就是我当前这一步做得怎么样啊
做一个评估
然后再做下一步的计划
那就是reflect reflection
无论是react还是反思
可以想到他的这个执行链条是一个线性的
就说一个点接一个点
一个点接一个点
这是一条线
那除了线性的呢
还有柱形的
就TOT这种的啊
他的执行过程呢就不再是线性了
而是一开始呢呃我在设计或者做计划的时候呢
我会创建很多的分支
然后每一步呢呃我可能都会去尝试一下
或者我先评估一下
去尝试哪几步
然后尝试完了以后呢
那在具体的这个分支下呢
我可能再进一步的建立分支
再尝试
就这样展开型的
那就不再是线性的那啊
对比react
可以看到这种的执行路径要明显的宽得多
或广得多
也就是说它会呃以一种更发散的思维
去找到那个可能正确的执行路径上
所以他的成功概率会比react要高一些
那同时消耗的时间也好
或者说消耗的token也好
都会比react也要多很多
就是各有优劣
那所以在动态执行路径上也有很多的啊
但还有很多其他的方式
我们今天都会看到呃
那很明显react呢如果结合数量来看
它就是一个这个动态的单智能体的
这么一种执行模式
那刚才说的这种tree模式的话呢
它就是一个动态的多智能体的啊一种执行模式
那刚才说的define或者也好
cos也好
它的呢就是一种静态的多智能体的执行模式
所以现在聊单智能体也好
多智能体也好
多智能体相对来说提的会越来越多了
单整体我们他一会也会聊到
他会有一些自己的限制啊
多智能企业啊
现在可以说是一个主流
好我们刚才其实聊了一些背景知识
那我们进入到今天的这些论文里面
然后我们一篇篇来看
首先第一篇呢呃
呃是聊多智能体的一个架构的啊
从概念上去聊的这个13671这篇论文呃
这篇论文的题目呢就是聊这个智能体
多智能体的编排系统的
从架构啊
这个通信协议和企业应用多个角度去聊了
呃论文呢它是从一个演化的思路去展开的
就是讲一开始从单智能体系这么一步步啊
演化到现在的多智能体
这个过程呢
我们其实就不展开看了
我们直接看他最后演化出来的这套架构图啊
帮我们系统地梳理一下
现在多智能体的系统上啊
应该含有
或者它或者说它的整体架构应该是什么样的
应该含有哪些组件
我们先系统的先这个做一下分类和拆解
在一个多智能体的系统里面
首先呢肯定含有多个智能体对吧
他这里把智能体又分成了几类
包括这个什么工作类的智能体啊
抽象类的
服务类的智能体
还有提供支持类的智能体
甭管怎么分
反正有很多个智能体在那智能体之间
通信协议可以可以用a to a
那有了智能体以外呢
还会有一些工具或者是一些外部接口数据
那智能体调外部工具也好
接口也好
那用的是MCP协议
这两部分协议基本上就是现在的主流
除了这两部分啊以外
那最重要的就是我们今天也要讲的
就是智能体的编排层
他把这个单独抽象出一层来聊
这一块就是智能体的编排和规划
那在智能体编排和规划这个里边又分成了
他认为有很多个组件或者模块来组成
那也是这个智能体在编排或者做规划的过程中
你要考虑哪些事情
那第一块呢就肯定要考虑这个计划
或者说你的政策部分
你按照一个什么原则去做
你的这个智能体的个规划
有了这些原则呢
那还要去控制整个在执行过程中呢
控制智能体的一个执行的过程
比如说第一个智能体是谁
他执行完了
我要把这个控制权交给第二个智能体对吧
这个控制权的转移在这部分考虑的
然后每个智能体要给这个使用哪些资源
这也是编排规划要考虑的问题
第三个呢
就是你的整整体的这个这个执行过程中
的一个状态的迁移
这个系统的状态或上下文变成什么样了啊
第四个呢就是整个的质量的一个控制
就是比如说执行到哪一步了
这个现在已经回答的很差了
我是不是要提前终止
不要再往上执行了啊
这这都是对这个回答质量的一个控制
最后呢还有一些观测工具
对整个执行过程进行监控
这就是整个编排和规划层呃
要考虑的一些问题
接下来呢我们看一些实际的案例
看看他们在这些这个编排和规划层
是怎么去应用到实际生产中的
在多智能体系统里边实际应用的时候呢
经常会用到一个概念叫路由
这里面体现最深的呢是这篇论文742
这篇论文这篇论文的题目呢啊叫适应性编排
自我进化的这个多智能体系统
然后我们看一下前面我们就不看了
我们直接看它的核心的这套架构图
就是呃刚才我们提到在一个多智能体系统里边
可能每一个智能体或者说每一个智能体专家啊
他都有自己的特长
还有自己可以使用的工具
那么一个请求进来以后
我首先要解决的一个问题
就是当前这个请求我应该让哪个专家来处理
这是我首先要考虑的事情
所以经常在实际中呢
我们会引入一个陆游的角色
由这个路由决定
我要把当前请求分配给哪个专家
这个路由呢通常也由一个大语言模型来实现啊
在这篇论文里呢
他把这个路由呢叫做一个前台啊
也可以这么理解啊
很形象
一个请求来了
先给一个前台来处理
但是这个如果用大语言模型做呢
会有一个什么问题呢
就是一个很明显的
比如说当我后面有100个专家的时候
那我要告诉这个前台或者大语言模型
我每个专家啊他的能力是什么
我这个专家擅长啥
那个专家擅长啥
但我100个专家的时候
这个描述专家能力的这套提示词就会非常长
占用了我非常一大段的上下文
那比如说呃描述每个专家
我用500个token
光描述这100个专家就占据了我5万个token
再加上还有可能历史的对话
那上下文就非常长了
这个时候前台就非常容易失焦
他就不知道了
我我该回答你啥
或者该聊啥
那路由到某一个专家的这个过程呢
也会不准确了
那为了解决这一个问题
这个论文就开始展开了一系列的各种解决方案
那这篇论文提出了一个叫自我演进的
混合专家路由的架构
说起来很悬啊
其实一说大家就明白了
具体怎么做的啊
首先他有了一个专家的注册表
也就是所有的专家啊都会注册到这个注册表里
我我是干什么的啊
我有什么擅长都注册在里边
然后并不是所有的专家都是活跃的啊
可能啊只有十个专家左右啊
最常用的啊先放到里边
这十个专家是活跃活跃的
另外90个专家啊都是非活跃的
那非活跃的是不会注入到前台的上下文里的
比如前台是暂时是看不到他们的
然后一个请求来了
正常情况下啊
如果命中了这十个专家啊
那当然最好啊
直接就交给某一个专家处理
然后这个处理完了
把结果返回
这是最好的情况
那如果我命中的能力
不是这个十十个专家以外的
那怎么办
那它采取的是一种啊异步的补偿机制
就是啊我这次我没有办法回答你
OK没问题
但是他下面建立了一个异步的队列
然后把这个失败的啊
这部分和这个所有的专家列表进行匹配
然后去匹配啊
我这个当前的这个能力
是这个在哪方面是欠缺的
然后这部分欠缺的部分呢
哪个专家正好能提供
那后续呢我就把这个专家也注册回来
变成活跃的
那相当于活跃的这个专家就变多了
同时结合淘汰机制
就是比如说有一些专家不常用了
我就把它从激活状态变成非激活状态
那通过这样一种模式
不断的这种激活啊淘汰
那最后留下的就是一些这个用户最常用的
那部分专家了
这样就能避免上下文过长
然后选错工具等等这样的一些核心问题了
同时也避免了资源的巨大开销
就是这个系统的优势
那总结一下
那这样一个自我演进的这么一个系统呢
啊可以实现动态加载
卸载这个具体的智能体
而非静态的部署
所有的智能体系统不再是一个静态的执行流程
而是一个动态的运行时的这么一个流程
然后根据实际情况和用户的实实际的使用需求
来实时的组合这些专家组合
从而实现按需啊持续的去进化
控制资源的消耗啊
这是我们今天分享的第一篇论文
这个自我进化的这个多智能体系统
那刚才讲的是用大语言模型作为一个前台
作为一个路由
那其实啊刚才也说到了这种模式
它有它的缺陷
那现在呢更多的一种方式呢其实是在用什么
在用向量的方式来做路由啊
我们再看一下这样一篇论文啊
330这篇论文这篇论文叫超越gm3pro
重新审视大语言模型
路由和集成这么一篇论文
嗯它其实是对啊
现在主流的这种向量路由的一种方式的改进啊
但是我们在聊它之前呢
我们得先聊一下
现在主流的向量的这种路由方式是什么
然后再说它的改进
那现在主流的向量路由的方式是什么呢
啊我们看这幅图啊
看呃最右面右上角这幅图大概是这样的
就是用户输入一个查询语句以后啊
啊比如你要干帮我干什么什么
那送入到这个路呃
路由的大语言模型
或者说前台里面
他会先做一个向量匹配
就是我我后面也有很多专家模型或代理
那我在训练的时候呢
我会给每一个专家的模型打一个呃
类似于能力向量这么一个东西
就他能干什么
或者他回答什么问题
成功率比较高啊
这样一个向量啊
作为它的一个模型的一个标识向量
然后我们同时会把这个用户的输入呢
也进行embedding化
向量化
然后两个向量呢做余弦相似度匹配
这样就能找到啊
回答这个问题最合适的那个专家模型是什么
你把它找出来了
然后通过这种向量匹配呢
我把这个我这个前台模型呢
把这个问题的这个解答权啊
扔给那个专家的那个模型
让他来回答
那这个时候有时候会选一个
有时候会选多个
当选多个的时候呢
我还涉及到最后一个聚合的过程
就是比如说这个我选了三个专家啊
我会把你三个专家的这个这个结果做一次合并
或者是做一次选择或挑选
都有可能解决具体场景
然后把最终的结果再返回给前台
就是现在主流的向量式的一种呃路由方法
那向量式路由方法有很多问题啊
这篇论文又开始来改良这些问题
第一个改进呢就是用户输入一个语句以后啊
我和这个模型的这个能力去匹配
这个模型能力呢
不再是只包含这个用户的提问向量
而是包含这个模型历史的回答那部分向量
然后这两部分做余弦相似度匹配
也就是说真正和用户匹配的时候呢
我这个模型包含的信息量会更多一点
这个不仅仅包含他过去处理到的
那些用户的问题
也包含他过去回答用户的那一部分
可能还包含他回答用户的长度啊
这个token的消耗量等等
我综合起来去考虑啊
这样呢匹配出来的会更准确一些
那第二部分改进呢就是在选取的过程中
那以往的时候呢
我就选择一个这个最适合的或者能力最强的
这么一个这个模型来处理就完了
那现在呢在他这篇论文里呢
他做了一部分的就是呃筛选
或者说我可以做按领域去筛选
我先划分一下用户这个问题
它属于哪些领域的
然后我并不是在所有的这个模型
专家专家模型里面去做筛选
而是我要先筛选出这个领域的专家
然后再和这个领域内的专家做相似度判断
最后我再加权
就是我考虑的因素也更重呃
更丰富一点
第三个改进呢就是组合的方式
那比如过去就会出现一种问题
就是当啊三个专家回答有两个不错啊
一个很烂的时候
过去的这个整合结果呢
也会包含这个很烂的专家
而在他的这篇论文里面呢
他就会把这个回答很烂的这个给他筛掉啊
这就是所谓的自适应
我把一些差的结果先抛掉
我不要了
我只要好的专家回答的问题
然后整合出来
这样从而提高这个回答的效果
那这篇论文呢通过这样三种方式呢
那最终实现了用多个模型
他这篇论文也叫啊超越JIMMIN3pro就用多个模型
这个呃通过这种路由方式
包括单个模型回答效果的一种方案
那关于路由的应用呢
本月最复杂或者是最牛掰的这么一篇论文呢
啊是这篇308啊
叫agree agent
然后合约驱动的计划和能力相关的工具编排啊
在真实世界中的一架构
这样一篇论文
他讲的就是呃他们设计的这套一套智能体
在啊真实的具体是农业中应用的这么一个案例
那具体架构是怎么样的呢
啊先看第一张图啊
用了三张图来解释啊
第一张图从整体上来讲
它前端也是跟了一个路由器
那路由器呢只是做两个分支的路由
第一个呢叫快路径或者叫ta路径
它它其实是模仿了人类的快思考和慢思考
这种方式就是用快路径来处理一些简单的问题
简单的任务才会扔到这条路径上
然后对于一些复杂的任务
它会扔到慢思考这条路径上
所以这个路由设计呢也就非常简单
只是需要判断一下
这个当前这个任务的复杂度就好了
然后决定扔给后边的哪一条路径
然后接下来我们看这个啊
快路径就是快思考这种路径
那这条路径就很简单
就是一个典型的一个RG系统
里边就这么一两个这个智能体
然后也没有很复杂的编排
就是来了一个问题
我处理完啊
多模态的就扔给多模态的
处理完就把结果扔给你就结束了
简单的做一下增强就好了
那重点呢是它下面这个图啊
就是所谓的他慢思考这条路径上
我们来稍微展开看一下
那在这个慢思考的执行过程中呢
它是没有具体的执行图的啊
所以第一个阶段呢叫创建计划阶段
创建计划呢他也搞了一个流程
就是包括有多个人提出多种计划
然后这几个人呢相互辩论和修正
不断地完善这个计划
最后呢我会出来一个相对成熟
可靠的这么一个执行计划
这样一个执行计划呢
可以理解成一个有向无环图
或者说一个执行的流程图
这样我们就有了
然后针对计划中的每一个节点或环节呢
我要生成一个需求合同
这个需求合同里呢就呃以一种相对抽象的方式
描绘了这个环节
我要干什么
然后我需要哪些能力和工具啊
这个环节呢有哪些输入和输出啊
都相对来说啊
描述好了
那有了这样一份合约呢
然后我接下来呢就是要拿着这份合约
找工具中心
我去申请相关的工具啊
比如其中一个我要用到搜索工具了
那我就要去申请啊
把搜索工具啊拿过来
看看这个工具库里有没有
那如果搜到了
那当然最好就把它加入进来啊
我找到了这个工具怎么使用啊
输入是什么
输出是什么
我就都知道了
那这里面也有一个啊谈判的过程就是相互拉扯
那通过拉扯的方式呢
我找到最合适的那些工具和环节
那好了
直行图有了
每一个执行图里要调哪些工具
也确定了
那下一步呢就该按计划执行了
最后呢执行完还有一个验证环节
这个就结束了
从这儿也可以看到它
其实它的这个慢处理过程其实是相当复杂的
如果我们去理解它的话
有点像那个
如果我们理解define工作流那种方式啊
就是它是在运行时
动态的把这个工作流再创建出来
而且创建的过程呢也有很多的拉扯
并且也会根据需要的能力
去工具库里面查询我所需要的工具
然后进行一系列的编排啊
最后才把这个流程确定执行啊
总结一下
首先它是分快思考和慢思考
快思考啊
就解决简单任务
复杂任务才进入慢思考
在慢思考的过程中
计划是动态制定的
是根据这个任务的复杂度来在运行时才确定的
这样就避免了一套流程去解决所有问题
而是根据具体问题复杂度量体裁衣
在具体设计计划的时候呢
也通过这种多部辩论的方式
来减少这个计划的这个错误
然后提升计划的可执行性
然后在每个环节呢又是通过这种契约的形式呃
确定了每个环节执行哪些工具
提升了它的可控性和可解释性
很漂亮
很有借鉴性的一篇论文
好我们回到脑图里啊
分享的最后一篇论文是一篇综述论文
那这篇论文呢
也是本月我读到的最好的一篇论文了啊
这篇论文呢叫AI智能体系统架构应用和评估
所以这是一篇综述性论文
他很全面的这个论述了AI智能体的方方面面
我们看一下它的目录
第一部分介绍啊
第二部分这个智能体的一个范式
啊这是也是他的一个特点啊
就是他这个论文里面有很多的图
大概有20几幅图
每一幅图都画的非常的用心啊
把这个智能体在当前这个环节里边
比如这个他讲的是如何去构建一个智能体
他把每一个环节都描绘得非常清晰
然后啊第三章是这个关于智能体学习的
那学习里面就提到了这个关于智能体策略
或者说执行策略和执行机制这一部分
那这部分其实也是我们一会儿要重点关注的
那第四章呢是讲智能体的分类
第五第五章呢是讲这个智能体的具体的应用啊
第六章评估整个这个流程呢
我们可以用这样一张图来表示啊
就是它的整个的论文的脉络
然后我们今天因为讲智能体的规划和路由嘛
我们不不是讲所有的所有部分
所以我们会聚焦于其中的啊
这一部分就是它的一个呃规划和路由
这部分它的学习和进化
也就是它的第三章部分
好
我们先看这张图啊
就是智能体的这个在执行过程中
我们想优化它可以从哪些方面入手
首先第一个层面呢
那肯定是模型层面
预训练
模型层面
我我训练这个把模型训练好
那它的规划能力或者它的路由能力肯定会变强
第二部分呢是智能体系统的工程层面
那包括工程的基础架构啊
那模块的划分
那它调接口返回去过呃
它调接口返回的过程更稳定啊
数据更全面
这肯定也能提升整体的一个执行效果
那最后一部分呢就是啊
我们今天讲的这个规划和计划
这一部分就是它的控制阶段呃
包括你这个控制器啊
你能不能去优化它
你的提示词是不是能写的更好
你的这个策略是不是能不断的优化
这部分也可以提升智能体的一个执行能力
那下面我们具体展开来讲一下啊
他提出了几种啊
具体的一些方案来提升你智能体的执行能力
那第一种方案呢就是一个强化学习的方案
通过强化学习啊
就是呃让这个智能体和环境不断的交互
让它受挫啊
然后来提升它的一个执行策略
那这部分提升的其实是模型的能力
让模型去适应这个环境
那做出的计划也就更可靠更靠谱
然后下一部分呢
他讲的第二个例子呢叫模仿学习
那这部分呢也是主要用来训练模型的
就是我会给你更多的这个
智能体专家的一个执行路径
用这些执行路径来训练这个模型
让他做出的规划啊
或者做出的这个计划就更靠谱
像刚才那篇我们讲农业的那一篇
我们整个的执行规划
就是由啊一个大模型来设计出来的
设计出这个执行规划来
不过他当时采取的这个方式
是通过多个环节的拉扯和辩论
来提升这个计划的可靠性的
那其实那在学界里面更可靠的方式呢
就是给他更多的训练样本
不断地训练这个模型
让他做出的这个规划更合理更可靠啊
这种方式呢叫模仿学习
那第三种方式呢就是我们在训练模型以后哎
经常提到的这个他管这叫RGB模式
那这部分呢就不是训练模型参数了
而是设计的一些交交通法规啊
就是我们一开始讲的那张分类图
里面提到的那些啊那些方案
比如说啊这个规则基于规则的这种if else
如果怎么样就怎么样
或者说基于这种流程图的啊
比如说这个刚刚说的之前说的define也好
或者是扣子也好
把流程图提前画好
规定好你的这个执行过程
或者这种啊基于树形结构的
是通过一个树形去发散执行的
那这里面啊既包含动态
也包含静态了
他把这些都归于传统的RGB模式的啊
智能体系统
也就是我们今天讲的这个编排能力啊
这部分最后他提的一种方式呢啊
就是上下文学习啊
那这种方式呢其实就更上层了
就是模型也训练好了
这个这个规划和路由也设计好了
那么如果在执行的时候呢
那我还可以通过提示语啊
再调整一下具体的执行过程
那通过它这四幅图呢
其实我们可以认识到整个智能体执行过程
这个策略呢其实是分层的
它包括最下层的模型的训练
模型的微调
包括你用强化学习去调整它的这个计划的
输出的这种策略
然后再到中层的你系统的一个编排能力
系统怎么去规划智能体的一个执行过程
包括用路由也好
或者用其他机制也好
到最上层啊
用过提示语在微调整个这个智能体的执行效果
那这些方面
这几层共同决定了
你最终这个智能体系统的一个行为
同时它又是混合的
混合的意思就是说我既可以有动态的
也可以有静态的
我可以用静态的
不去定义我的主流程或者补规则
然后用这种方式
用工作流来保证我整体的一个可靠性
同时在我不确定的环节或节点引入啊
大圆模型来进行动态的推理也是可以的
那最后呢其实他提出了所谓智能题选择呢
就是所谓的这个编排的过程啊
其实是一个取舍问题
你要想提升这个智能体的性能呢
其实就是把这几个啊变量呢
根据你的需要啊进行取舍啊
比如说你想要这个可靠性啊
那你就把可能就把这个流程提前定义出来
那你就有了可靠性
那如果你想要灵活性
那你就可以用这种啊搜索
基于搜索的这种计划方式
比如这种树形的
你就有了灵活性
但同时你拥有灵活性的同时呢
你的成本和时间就上去了
所以在实际设计一个强大智能体的时候
既要从多个角度去考虑
结合你的具体场景设计
规划一个这个合理的执行路径
同时呢又要考虑这些具体的各个元素啊
成本去平衡好这些元素
想明白你到底要什么啊
这样设计出来的一个系系统才是强大可靠的
好了
以上就是本月要分享的关于智能体规划和编排
相关的这几篇论文了
希望对你有帮助
记得点赞关注啊
我们下期见